Então, continuando um pouquinho, antes da gente entrar mais no Compliance Reduaneiro,
eu queria trazer o conceito da cadeia de suprimentos.
Eu queria fazer uma análise aqui do que seria uma chamada cadeia de supply chain.
Então, vamos ler e discutir esse caso fictício. Eu destaquei aqui algumas terminologias,
alguns termos que são importantes para você fixar
a compreensão do que seria uma cadeia de supply chain.
Mas vamos entender aqui esse caso fictício.
Era uma vez uma pequena empresa, uma pequena fábrica de café no Brasil.
O processo começou com a compra de grãos de café cru de agricultores locais.
Os primeiros intervenientes na cadeia de supply chain.
O fluxo de mercadorias seguiu para a torrefação, onde os grãos foram processados e embalados.
Em seguida, um transportador levou os pacotes para um exportador,
que negociou a venda para um importador nos Estados Unidos.
O agente de carga coordenou o embarque marítimo enquanto o operador portuário gerenciou o despacho aduaneiro.
No destino, o distribuidor recebeu a carga e repassou para varejistas.
Finalmente, o consumidor comprou o café na loja, fechando o ciclo. FIS vocês olharem essa pequena história aqui em um slide apenas, vocês vão ver a quantidade de
intervenientes, de fluxos e
processos que
acontecem, que
estão, que são
facilmente identificáveis
dentro
de uma operação relativamente
simples, então você tem
o processo de compra e venda,
você tem os intervenientes,
então você vai ter o agente de carga,
você vai ter o importador, você vai ter o exportador,
você vai ter o operador portuário,
aí você tem o distribuidor,
você tem os bancos, as auditorias.
Então o que acontece?
A cadeia de comércio exterior,
de compra e venda de produtos, ela é naturalmente uma cadeia extremamente exposta várias etapas, vários fluxos, vários processos
e, portanto, ela está naturalmente e é normal que esteja sujeita a riscos.
Então, esse é o primeiro conceito que eu queria que vocês guardassem
naquilo que diz respeito à cadeia de suprimentos e a comércio exterior. FISIOS E também riscos bons, que são as chamadas oportunidades. A gente vai falar sobre isso.
Então, em termos teóricos, o que seria a cadeia logística internacional? A cadeia logística internacional, ou chamado supply chain global,
é o sistema integrado que gerencia o fluxo de bens.
Então, existe um fluxo de produtos informações
e finanças desde a origem
até o consumidor final
cruzando fronteiras
nesse caso como é uma cadeia logística
internacional
de um país para o outro
ao mesmo tempo que é
esse sistema
que é integrado
e que garante
essa integração para o fluxo de bens FIS Então, se a gente for avaliar, compra e venda inicia com a negociação,
então existe um contrato de compra e venda internacional, tem o Income Term,
seja, por exemplo, FOB, CIF, DAP, pode ser qualquer um,
e essa compra e venda acontece entre o exportador e o importador. O incoterm é fundamental para definir as responsabilidades,
os preços e as condições estabelecidas dentro desse contrato,
que é um contrato de negócios normal.
A gente pode identificar dentro da cadeia de suprimentos
os chamados intervenientes, que incluem fornecedores,
fabricantes, transportadoras,
sejam as transportadoras marítimas, aéreas, rodoviárias, despachantes, aduaneiros,
bancos para pagamento via cartão de crédito, transferência, carta de crédito,
seguradoras, portos, aeroportos, autoridades regulatórias,
a própria Receita Federal, Anvisa, Mapa, Ibama.
A gente identifica o fluxo, que tem o fluxo de materiais que fluem da produção,
vão para armazenagem, transporte, distribuição.
A gente tem um fluxo de informações com rastreamento, pode ter ali blockchain FIS Então, uma cadeia de suprimentos é extremamente sujeita a riscos, sejam riscos bons ou riscos ruins.
Isso se dá em função dos múltiplos intervenientes, processos e etapas que são facilmente identificáveis dentro de uma cadeia de suprimento. Então, caminhando um pouquinho, a primeira pergunta, a gente falou como surgiu o compliance corporativo como um todo.
Agora, como será que surgiu o compliance aduaneiro?
Embora a fiscalização aduaneira sempre existiu desde a antiguidade, FIS como disciplina estruturada, ele ganhou uma força completamente diferente
a partir do 11 de setembro de 2001, a partir dos ataques terroristas do 11 de setembro de 2001.
Então, esse é um marco muito importante e definidor,
seja para as áreas de Global Trade Compliance nas várias
empresas que naturalmente começaram
nas empresas americanas
para a criação
dessa figura que é o
Trade Compliance Officer
que é o chefe que
responde pelo compliance
aduaneiro
inclusive pela
divisão pela segregação do compliance aduaneiro se tornando uma outra área, seja distinta do compliance jurídico, do compliance interno e também distinta da própria operação de comércio exterior, mas ganhando uma vida própria. Isso aconteceu em função da necessidade identificada pós-ataques terroristas do 11 de setembro nos Estados Unidos.